---
title: "門徒"
subtitle: "觀後心得"
date: "2024-02-09"
category: "心得"
featuredImage: https://truth.bahamut.com.tw/s01/201210/5be33003c15ce92438cfdb98817bd893.JPG
---

## 前言
最近因為一些原因，看了一部相當有名的老警匪片 — 「門徒」。不得不說，這部片拍得真是相當好，2007年的港片，在2024年的今天再次觀看，我認為毫不遜於近期的一些大作。我想這是因為本片在說故事的手法上，細膩的描寫了各個角色人物的心態變化，透過主角間的對話來向觀眾說明每一幕場景的重點，同時不忘對觀眾拋出一些直得思考的問題，令人在觀看的同時，也能夠從中獲得一些啟發。

當然也可能是我自己個人特別喜歡這欣賞作品的同時，也能夠去思考一部片背後想要描述的究竟是什麼問題，才會特別喜歡這類型的作品。恰巧本片描述的題材與我近年來涉略的作品相當相似，欣賞的同時「PSYCHO PASS」、「美麗新世界」的世界觀不斷的反覆出現在我的腦海中，不知不覺間便會開始比較這些作品間的價值觀，也間接地促使我去思考，對我自己而言，什麼才是正確的事情。

開場白就先到這裡，以下就來記錄一下，觀看本片後我所記錄下的一些心得與感想吧。

---

###「到底是空虛恐怖？還是毒品恐怖？」
門徒這部電影，透過在影片首尾拋出這樣的疑問，來引導觀眾對於吸食毒品這件事情進行更深一層的思考，我想這正是本片最值得玩味的一大看點。

眾所皆知，吸食毒品對人百害而無一利，一旦沾染上身，陷入興奮與戒斷的無限循環裡頭，等待我們的便會是對毒品無止境的慾望，也正是這無止境的慾望，使得吸毒者越陷越深，最終走向滅亡。從本片可以觀察到，阿芬雖然吸食毒品，但她似乎還曾在拼命活下去與放棄生活之間掙扎過，試圖在毒品與生活之間取得一個平衡，只可惜這樣的做法並不實際，沒有辦法完全割捨毒品的阿芬，最終還是被毒品牽著走，吸食過量而身亡。

再看到坤哥曾經對力哥說到：「那些吸毒的，毒癮一上來，什麼都做得出來。千萬別招惹這些人，不然你會以為自己做錯了，好像是你自己害了他們似的。」面對力哥，阿芬和他先生，都曾說出這麼一句話：「我想證明給他看吸毒可以戒掉，所以才吸毒，但真的是很難戒。」，我想這句話聽在力哥的耳裡，內心想必也是五味雜陳。第一次或許還覺得阿芬很可憐，自己願意對她伸出援手；直到由阿芬老公講出同樣一句話時，我想無論是力哥或是觀眾，多少都會覺得這不過是一句拿來掩飾自己罪過的藉口，聽起來格外諷刺。

我印象很深刻的一個畫面是，力哥選擇放棄阿芬之後，恰巧在阿芬面前拯救了一隻被壓斷腿的流浪狗，因而被阿芬質疑為什麼力哥不願意如同幫助流浪狗一樣來幫助自己。此時力哥只短短的回了一句話：「因為祂已經沒有選擇，而你還有。」這句話顯然是在暗示阿芬，如果你真的願意戒毒，那更應該投身戒毒所，而非隨著她先生繼續流落街頭。很明顯的，阿芬直到最後都沒有把力哥的話給聽進去。

回過頭來，究竟為什麼人要吸毒？力哥最後給出的答案是因為「空虛」。當一個人在生活中失去了重心，迷失了自己生存的意義，一股無法釋懷的空虛感襲上心頭，令人無所遁形時，只得透過其他的方式來紓解自己的壓力，這便是人們施用毒品的理由。門徒這部片不僅是在販毒的手法上拍攝得相當傳神以外，對人物內心心境上的描寫也相當地細膩。身為臥底警察的力哥，面對的是有妻小的毒販坤哥，身邊生活著獨力撫養女兒，卻染上毒癮阿芬。坤哥雖然身為毒販的角色，但他卻曾經幫助過走投無路的力哥，不但收了力哥當自己的門徒，傳授他自己畢生的生意經驗，也把力哥當作自己的親兄弟照料，連出國都帶在自己身邊，撇除職業不說，甚至是一位相當正派的好父親；阿芬雖然染上毒癮，但身為一位女兒的媽媽，她仍奮力地在社會中打滾，為的也僅僅是能夠送女兒上學，求得基本的溫飽。

所以坤哥和阿芬都是惡人嗎？我想並不是。可是為什麼，最後坤哥跟阿芬卻都離開人世了？從某方面來說，是力哥親手送走了自己的恩人坤哥，也或許是自己對阿芬的見死不救，才造成最後阿芬的身亡。在幾乎同一個時間點內，力哥生活中兩大重心，一瞬間都毀在了自己的手上，那麼身為警察的他，屬於自己的正義究竟何在？自己到底是不是做了一件對的事情？種種的問題一瞬間席捲上心頭，無處宣洩的情緒直壓著他喘不過氣來，此時才讓他真正感受到，那無盡的空虛正在侵蝕著他。

「大叔啊，鴿子哪去了？」「有人怕禽流感，叫漁農處的人給抓走了」，力哥的生活看似依舊沒有改變，一切卻又全都改變了。影片中的最後一幕，是力哥即將要為空虛的自己注射一劑毒品，但即時被自己的乾女兒所制止。「到底是空虛恐怖？還是毒品恐怖？」，我想或許本片已經給出了答案。在力哥情緒崩潰的邊緣，是自己的乾女兒在最後拉了自己一把，才免於被空虛吞噬。

本作對運毒流程上的描寫相當細膩，觀眾可以藉由力哥的視角，透過坤哥的解說來一窺毒品圈的基礎知識，使得縱使是門外漢的我，也能對整個運毒的流程有基本的認識。此外，本片也把白吃白的片段描寫得相當傳神，我想除了戲劇效果十足以外，也透過黑白兩方的對比來讓人反思，身為白道的阿力，他的所作所為，究竟是不是真的屬於正義的一方。

---
### 結語
其實本來想找一部跟毒品有關的動畫來欣賞，不過陰錯陽差下還是看了門徒這部片。我想我對這部片的感想，或許還沒有辦法用很完整的簡單的文字來書寫，不過我想自己的文筆可能還需要再多多加強，這次就這樣吧。希望以後的自己仍然能夠持續的思考，自己所做的每一件事情，究竟能不能夠實現自己心目中的正義，願自己明天能夠成為一個更好的人。

鼻嘎鼻嘎啾！！！

