---
title: "Pycon 2021 靜態化歷年官網"
date: "2021-06-30"
category: "手記"
featuredImage: https://tw.pycon.org/2021/og-img.jpg
---

<style>
img{
    height: 700px;
}
p{
    font-family: "Microsoft JhengHei";
}
</style>

## 前言

由於 Josix 的邀請，我參加了 2021 年的 Pycon, 而本次我負責的工作是將 2016 - 2019 年的台灣 Pycon 網站使用爬蟲做成靜態網站，目的是減少 Pycon 維護歷年網站的負擔，因此才有了這篇文章。

這邊是 Github 傳送門 [| [Go!!](https://github.com/MozixReality/PyconWeb) |]

## 建置靜態網站 Server on Mac

尷尬的是專案才剛開始沒多久，馬上就遇到瓶頸了Ｏrz<br>
這邊的問題是—我應該如何檢視被我拉下來的檔案是否是正確的呢？<br>
於是我參考了網路上的一些文章，最後終於在 ([這裏](https://rvm.io/))才找到能建置 Server 的方法，可以在終端機中輸入以下的指令

Python 2:
```
$ python -m SimpleHTTPServer 8000
```
Python 3:
```
$ python3 -m http.server --cgi 8080
```
PHP:
```
$ php -S localhost:2222
```
npm:
```
$ npm i -g serve
serve
```
基本上照著敲就可以建置起來了～

## 實戰

一開始其實沒什麼頭緒，四處看了一下網路上的文章，終於在某一篇類似的文章中發現到，其實可以去 navigation 裏面抓所有頁面的網址，再直接把網址上的資訊爬下來。
說起來也真的是個好方法，無奈範例code似乎已經被刪除，於是我只能從頭開始 bs4 + requests 的爬蟲旅程。<br>

其實爬蟲也沒有那麼難，requests 可以幫助我們向網頁請求資訊，而這些資訊可以再用 bs4 做處理，因此拿到各個頁面的連結不是那麼的困難。我的作法是根據一個網址，
分別去請求它的 html, css 以及 js，接著我會直接在本地端建立一個同樣相對路徑的資料夾，並且把請求的結果直接載下來。其中我也會針對 html 中的 img tag，將 tag 路徑上對應的 img 給載下來。而不論是圖片或是 css, js 檔，下載的過程就像寫檔案一樣，可以直接將請求的結果以 file.write() 以二元寫檔的方式寫在本地的檔案中。

值得一提的是，有些網頁 sources 的檔案路徑會是中文的...，我甚至看到下面這種路徑

```
 2017/media/sponsors/中央研究院資訊科學研究所/螢幕快照_2017-05-10_21.30.46.png
```
~~這時候我才恍然大悟，原來一張簡單的圖片，背後竟然是如此的樸實無華且枯燥~~<br>
這時候我才發現到，中文的檔案路徑我會讀到亂碼！！<br>
以上面的例子來說，我得到的鏈結會長這樣
```
2017%2Fmedia%2Fsponsors%2F%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E7%A0%94%E7%A9%B6%E9%99%A2%E8%B3%87%E8%A8%8A%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%A0%94%E7%A9%B6%E6%89%80%2F%E8%9E%A2%E5%B9%95%E5%BF%AB%E7%85%A7_2017-05-10_21.30.46.png
```
如此一來，由於檔案的路徑不存在，因此我會無法讀到圖片。為了解決這個問題，我們需要使用 urllib.parse 套件裡的 unquote，如此一來才能夠將字串轉換回原本的樣子。

不過看來還有一些問題要解決。基本上走到這裡，我們已經把9成的網站都存下來了，細細的點閱我辛苦存下來的網站，想著也許今天就可以結案了也說不定。
突然間，又發現到有幾張圖片消失了...可見想收工還早得很。

可以看到下面這個例子。這次的問題是，在 html 當中，有些 img 是藏在 script 中的 json 裏面的，很明顯，這個例子是沒有 img tag 可以取得連結。
因此我需要特別去撈看看，看是否這個 html 中，有沒有包含 img 的 json 物件，如果有的話，就全部載下來。
```
    "keynote": [
		{
			"name": "林軒田",
			"photo": "/2017/static/pycontw-2017/images/keynotes/ht_lin.png",
			"social": {
				"link": "http://www.csie.ntu.edu.tw/~htlin/"
			}
        },
        {
            "name": "Russell Keith-Magee",
            "photo": "/2017/static/pycontw-2017/images/keynotes/russell_keith_magee.png",
            "social": {
                "link": "http://cecinestpasun.com/",
                "twitter": "https://twitter.com/freakboy3742"
            }
        }
    ]
```

想不到問題還沒完，有寫過 css 的同學都知道，background 是可以設 img 的，問題是我應該怎麼找出 css 檔中所有的連結呢？
基本上圖片連結根本就沒有什麼特徵，因此我最後的結論是直接以正規語言爆搜整份 css，把所有連結都撈出來存，好不容易才讓網站看起來正常許多。

```
.conf {
  background: url('/2016/static/images/bg_section-conf.svg?9c26038a1a9c') no-repeat;
  background-size: 50% auto;
  background-position: right 0 bottom 20vw; 
}
```

最後，在這次的專案中，我第一次接觸到 pipenv 的 python 虛擬環境管理，我打算下次再寫一篇文章詳細介紹一下 pipenv 的安裝、用途以及優點，2021 pycon 的 archive past website 就先介紹到這邊吧～