---
title: "國考之路"
subtitle: "體測"
date: "2023-10-14"
category: "心得"
featuredImage: 
---
## 前言
記得上次紀錄國考的筆試心得時，我還在瑞士享受著愉快的假期，如今我也已經入伍成為了新兵。前幾天 10/11 日剛跑完國安局的體測，令我相當意外的是跑出了 4:50 的成績，趁著鑑測前的小假日，我想來記錄一下我個人準備體測的心路歷程。

##### 前情提要看這邊
- [筆試](./D20230817)

## 準備方式
因為去年就已經訂下想要考調查局的目標，也因此我對體測的準備期稍微的長了一點，我想簡單將我準備體測的時間分為起步期、維持期以及考前期三個週期來說明。
### 1. 起步期
- 時間：約莫是 111/04 ~ 112/02 (約 10 個月)
- 目標：增加跑步的肌力、耐力

雖說在大學期間，我以擊劍做為自己的主要運動，前前後後也加減有在健身，身體能力還不算太差，但事實上，運動能力對我個人來說，從小就不是特別的突出，其中尤其以跑步最為遜色。我至今還記得，大二的時候跟鄭兆宏和王之富去學校旁河濱公園跑步時，每次都跑最後一個，第一次甚至讓他們等了快半小時 ＝＝"。

所以當我知道將來有體能考試等著我時，我對自己其實是滿滿的不自信，深怕即使自己筆試努力的再多，自己也會因為體測的臨門一腳而功虧一簣。於是，開始準備考試之後，我便堅持每週至少都要有 2 - 3 天的時間到河濱公園去跑步，距離則訂在 1600 公尺，以運動手錶計時，希望能夠在 8 分鐘內跑完。

當然，一開始的狀態超級差，對於一個平常都沒在跑步的我來說，光是跑個 2、3 分鐘，可能 400 公尺不到，身體就已經完全受不了，還會自己為已經跑了很遠，但其實根本剛跑沒多久而已。於是，我開始朝兩個方向前進，一是希望自己跑步能夠跑得久，也就是提升自己的耐力，這方面的培養，我是在跑步的時候一直告訴自己，不要停下來，就算放慢速度，也要維持跑步的姿勢持續的跑下去；另一方面則是訓練自己的爆發力，希望自己能夠在前幾分鐘，以比較快的速度快速拉開距離。這點的話，我是記憶河濱公園路上的一間宮廟，要求自己在跑到宮廟之前，一定要以自己最大的速度跑過去，直到超過公廟之後才能夠放慢速度。

在這段期間內，還經歷了新冠疫情在台灣的爆發，那時剛訓練起來的我，也因為在河濱跑步時被感染，印象中有兩到三週沒辦法好好的去跑步，重新開始跑的時候，也感覺到自己的體力跟換氣節奏退步了許多，不過保持著定期訓練，體力還是有所提升。

### 2. 維持期
- 時間：約莫是 112/02 ~ 112/08 (約 6 個月)
- 目標：維持跑步的肌力、耐力

今年 2 月，算是我準備考試的一個分水領，在從日本玩回來之後，我就告訴自己，該開始認真準備考試了，因此無論是自己對申論或是體能的要求，心態上都有所轉變。不過在此之前，我想是在起步期的訓練下，過程中自己不時會上網找一些跑步相關的文章和影片來參考，我發現自己逐漸對跑步這項運動，有了更深一層的認識，包含跑步的姿勢、換氣、步頻、配速以及訓練方式等等，都讓我更清楚地知道，自己應該怎麼調整跑步的訓練方式。

而在維持期的這段期間，我把跑步視為是我每天的例行公事，養成只要好天氣，我一定會出門跑步的習慣，尤其是後來聽聞黃廷瑋學長說，跑步其實是很舒壓的一件事，我更是會在刷完每日份量的考古題後，出門跑跑步。同時，我開始計算配速，並嘗試長距離的慢跑，漸漸的能夠以配速 6、配速 5:30 的速度跑 3000、6000 公尺等距離，也開始習慣每天會花 30 分鐘以上的時間在跑步上面。

基本上，這段期間我並沒有特別要求自己一定要跑得多好還是多快，我只希望自己能夠維持過去訓練的水準，並且在過程中做一些嘗試，一路維持到體測時就好。那時，我對自己的速度還是相當的擔心，畢竟要通過考試，要以 4:40 的配速跑完全程比較妥當，而我卻還維持在 5 分速左右。但或許是因為已經養成了習慣，長時間的跑步早已成為我生活中的一部份，不知不覺中也有慢慢的進步，只是當時的我還不知情而已。

### 3. 考前期
- 時間：約莫是 112/08 ~ 112/10 (約 2 個月)
- 目標：照顧身體、避免受傷、培養體力

調查局筆試考完、國安局筆試放榜後，一直到國安局體測前的這段期間，我把它歸類為考前期。會想這樣分類，一方面是因為當確定自己需要面對體測時，不免會開始有緊張的情緒；另一方面也是因為我在這段期間內，整體上降低了不少外出跑步的頻率，除了出國那段時間以外，當然還有當兵的因素存在。

事實上，若由我所認識前輩們給我的建議來看，基本上也都是希望我在體測前好好照顧身體，避免外在因素影響到體測當天的狀態，像是一但受傷或是感冒，都會牽連到後續體測的狀況。不過，我個人認為，心態上也不要過度擔心，畢竟平常沒有跑的話，體力上還是會有落差，因此適度的維持日常訓練，也是很重要的一部分。以我個人為例，基本上還是會維持天氣好就外出跑步的習慣，偶爾也會模擬實際考試時 1200 公尺的距離，並確保自己能夠在 5:30 內完成。

我覺得特別需要注意的部分，是考試前幾天，可以保持清淡的正常飲食，盡量不要去吃刺激性的食物。像我的話，考試前幾天的早餐都固定是一個包子配上一個豆漿，我也會特別注意這幾天的排便有沒有正常，畢竟我也不希望體測的時候想跑廁所ＸＤ；同時，測驗前一天可以讓自己的身體稍微休息一下，讓自己的身體有時間能夠恢復體力，而不是以疲憊的狀態進行體測，對我來說，休息一天便足夠了。

## 體測當天
國安局體測當天，我被安排在第四梯第 20 組，早上 9:00 需要到場報到，不過因為當兵的關係，早已經習慣早上 6:00 鐘爬起床，因此報到時間以及自己的身體狀況都沒有太大的問題。不過，緊張的情緒還是有的，畢竟以前連運動會都沒有我出場的機會，現在突然要跑一個速度有所要求的體測，心中的感受也是五味雜陳。

測驗的時候為 8 個人一組，整個過程中會要求每一個人都要全程穿著號碼衣，以便識別每一個人的成績；同時，測驗進行時是兩組分別由操場的兩側開始跑，以我們為例的話，便是第 20 組和第 21 組分別由操場的對角開始起跑，不過兩邊的成績會獨立計算，基本上影響不大。1200 以 400 的操場來算的話，總共需要跑 3 圈，每經過一圈，工作人員都會大聲的提醒我們：「還剩下 X 圈」，而測驗一但開始，任何人都可以搶跑道。

我還記得考試的當下，聽到起跑槍聲響起後，幾乎所有人都會在一開始拼盡全力衝了出去，害得我有點嚇到，想說怎麼每個人都跑得那麼快。約莫跑了 200 公尺左右後，我開始發現起跑的速度太快，再這樣下去我會提早沒力，於是趕緊切換回自己平常練習的頻率，保持著均速、高步頻的狀態持續跑下去。第一圈跑完的時候，還不到 1:30 秒，我便開始決定以這樣的速度持續跑下去。隨後，第二圈跑完的時候大約是 3 分初頭，那時我便比較放鬆了一點，因為按照這個速度下去，要在標準內跑完是完全沒有問題的！過程中，有個小插曲是，我還不小心追過了從另一頭起跑的一位同學，當下真的是有點開心呢ＸＤ。最終，我以 4:50 的成績跑完全程，大大的超乎了我的預期，因為我最後一次在運動公園跑時，還需要花費 6:00 才能全部跑完。

過程中，我覺得最煎熬的地方有兩部分。其一是剛起跑時，或許是因為自己還是很緊張，所以跑起來會有一點力不從心的感覺，也感覺自己好像沒跑開一樣，總覺得如果是平常的自己，應該能夠跑得再快一點。另一部分則是跟在其他人身後跑步時，我一直很猶豫要不要超車，因為過往的經驗告訴我，超車這件事情需要花費額外的體力來進行，所以很可能會造成我後續沒有足夠的體力跑完全程，但是不超車的話，卻又會被前面的人限制自己的行動，很是不舒服。雖說最後我是判斷前面的人已經逐漸沒力，才選擇超車，不過我想下一次調查局體測時，也需要針對這樣的情況做一些調整。

## 後話
跑步這件事情，真的很難在短時間內就練成，就算可以，我個人覺得面對體測也會相當危險，畢竟我們沒辦法知道考試當天會發生什麼事情。國安體測當天跑完時，我看到同梯的考生有的貧血、有的缺氧、還有的需要一旁的救護人員協助，真的不要拿自己的身體開玩笑。雖然說測驗的結果就只有通過與不通過，但是對我來說，未來還有展抱山莊的訓練，輕鬆的日子不會輕易地說來就來，我認為腳踏實地的練習，慢慢地跑出自己的速度，才是體測真正考驗我們的地方。

而在準備體測的一路上，我非常感謝所有幫助過我的朋友和家人。我想所謂的貴人，不僅僅只是在長時間的人生旅途上，指引我前進方向的人，那些即便只是在我生活中一閃而過的一個人、一句話，都可能成為影響我人生未來走向的點點滴滴，看似微不足道，但卻又不可否認的是，今天的我正是由這些生活中瑣碎的細節逐漸累積起來的結果，我才能一路走到今天這個人生階段。如果沒有他們一路上給我的協助與支持，我想我也很難跑出今天這樣的成績。

當然，準備的過程中也有所收穫，除了體力逐漸變好以外，今年暑假也在飲食控制的輔助下，成功做到了多年來想要達成的減重計畫。我還記得今年 7 月初時，我的體重還是 75 公斤，而在短短的一個月的時間內，8 月初調查局考完後，體重已經下降到了未曾見過的 69 字頭，如今則維持在 68 - 70 公斤之間，也讓我開始認識到，控制體重這件事情，其實並沒有想像中的困難，就算是我也做得來。總之，我希望能把我準備體測的經歷完整的保留下來，算是對自己這一年半以來努力的一個紀錄，也希望能幫助到未來想準備國安/調查局的學弟妹們。