---
title: "新兵日記"
subtitle: "鑑測"
date: "2023-10-21"
category: "日記"
featuredImage: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/47/Republic_of_China_Army_%28ROCA%29_Logo.svg
---

### 前言
經過了前幾週的操課後，終於迎來了新訓的期末鑑測，雖說鑑測是否有通過，對於我們四個月的義務役而言並不是特別重要，不過我個人還是基於自己的好勝心，希望能夠盡力完成每一項測驗內容。

值得一提的是，這週收假後，連上弟兄的身體狀況似乎都不是很好，像我們第一班感冒的人少說就有一半以上，二班甚至集體 A 流近乎團滅，只留下少數幾隻貓收假回營區。這樣的狀況也間接造成我們連上本週鑑測的人數比其他連少上不少，直至週四最後一次十公里行軍時，參與人數也僅僅 60 餘人左右，連原本連上 150 人的一半都不到。不過也因為人數太少的關係，這週用餐時，基本上可以把餐廳當作吃到飽，菜量根本吃不完，更不用說幾乎每個人都可以拿 3、4 份主菜了。

### 鑑測行程

| 星期一 | 星期二 | 星期三 | 星期四 | 星期五 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|   -   | 五公里行軍 | 五公里行軍 | 三項體能 | 大掃除 |
||| **午餐** |||
| 刺槍術 | 清驗槍 | 大部分解結合 | 十公里行軍 | 大掃除 |
| 野戰手榴彈投擲 | 打靶 | 單戰 | - | - |
| 基本手榴彈投擲 | - | - | - | - |
||| **晚餐** |||
| 學科測驗 | - | - | - | - |

聽長官說，以前的鑑測似乎沒有行軍這個項目，不曉得從什麼時候開始，鑑測的內容便多了行軍 20 公里，並拆分成 5、5、10 公里來實施，也因此我們的鑑測會從以往的 3 天改成 4 天。剩下的星期五，很像是回到剛入伍的生活，沒什麼事情，基本上就是保養槍枝 + 打掃除而已。

### 鑑測內容
- 刺槍術

團體測驗，講求的就是整體的氣勢，聲音喊得大聲、動作整齊一致是這個項目的看點。測驗的時候，其他連隊可以從旁邊觀察正在刺槍的連隊，老實說還蠻壯觀的 XD。感覺上我們連隊動作還是有些不一致，不過畢竟也只練過一個下午，原本排好的隊型也因為太多人隔離而有所更動，我想表現的普通也是合情合理。

- 手榴彈投擲

分為基本投擲跟野戰投擲兩種，說穿了就是投遠跟投準。測驗前我們只有練過基本投擲，但不曉得為什麼，我怎麼投就是投不遠 = ="；野戰投擲我倒是丟得不錯，每個人兩次的投擲機會，我第一次就進彈，全連隊似乎說只有 7 個人進彈的樣子。

- 機械訓練

分成清驗槍和大部分解結合兩部分進行，不外乎就是對 65k2 步槍的檢查以及拆解。雖說整體難度不高，但我還是很不能接受測驗時要整體一起念死板板的報告詞，明明記住每一個動作的用意就好了的說 @@，所以我測驗的時候，也是仰賴鄰兵的報告詞支援哈哈。

- 打靶

打靶的順序是按照火一二三的順序進行，所以我們連隊是最後一個打靶的連隊。基本上鑑測的打靶，是給你 3 個 6 發裝的彈匣，要在 90 秒內打 175 公尺的人形靶。這次打靶我學乖了，有好好的把眼鏡以透氣膠帶貼起來，防彈背心也選了一件比較小件的，打起靶來好瞄準非常多。不過，嚴重懷疑一整天打靶下來，有其他人手賤亂動調整過的靶槍，明明感覺覺這次打靶打得很順，不知道為什麼只中了兩發，比第一次打的還差。

- 行軍

行軍就是一件比較新鮮的事情了。行軍的時候採全副武裝帶防毒面具 + 持槍，雖說行軍的距離不算長，但是要持 3.5 公斤的槍，在加上鋼盔跟防毒面具，這個重量真的不是開玩笑的多，更何況行軍跟持槍散步不一樣，帶隊的班長速度走的超級快，可以想像自己是穿著 5 公斤左右的裝備在快走，前面只要有一個人沒跟上，後面整隊的人都會跟著跑起來，所以行軍的過程是一件很傷神的事。運氣不錯的是，行軍的時候，我被指定為交管，會多穿一件反光背心以及拿交管棒，並且採大背槍行軍。交管基本上就是有需要的時候（鑑測官在看的時候），會被帶頭的班長指派去路口阻止其他人或車輛前進，等整個隊伍經過路口後，跟回在行軍隊伍最後方。而交管比較累的地方是，因為前方的交管會不斷地被指派去路口管制，那麼後方的交管就需要跑上前去補上前面交管空缺的位置，也就是說，交管在行軍的過程中，會不斷的有跑動的動作。

- 單戰

單戰又名震撼教育，也是一個比較特別經驗，有點像是大地遊戲。單戰開始後，一群人會在一個野外的場地上模擬小隊進攻，從一開始的戰備檢查、毒氣（以煙霧彈模擬），接著會開始進到樹林，還有壕溝、鐵絲網的複雜的地形物。壓進時，還需要特別注意進攻姿勢，以及抵達目的位置時，有掩體就要找掩體採戰鬥蹲姿試瞄，沒有掩體的話，就需要直接臥倒試瞄。過程中，因為大家都是菜雞，小隊員間很容易走散，報告詞也是東一句西一句喊的亂七八糟，班長應該也沒聽懂哪一伍回報了什麼給他吧？而單戰中出現的機槍聲，不得不說真的蠻白癡的，一開始是有被嚇到，不過他發射的頻率固定，我們也不需要對機槍做特別的處置，所以感覺上很像是鞭炮聲。

